---
layout: post

title: "Buddy/Sponsor培训•信任的构建"
date: 2016-05-15
categories: [CAREER]
tags: [Career, ThoughtWorks, Buddy, Sponsor]

author: "袁慎建"

brief: "
<i>Buddy</i>，正如这个词的意思，小伙伴，好朋友。记得加入ThoughtWorks的时候，大家在公司内部的Session和微信群里喊的最多的是小伙伴。慢慢地我发觉一个现象：几乎每个人都把同事当成自己的小伙伴，大家相处很友好，互帮互助，整个氛围像个大家庭。试想一下，一个刚加入TW的新人，对TW的组织文化和做事方式充满好奇，自己的定位和发展还很茫然的时候，这时候ta被告知：<i>Hey，你不孤单，你有一个小伙伴，ta将伴你度过半年的试用期......</i>。陪伴，不仅仅是存在这个小伙伴，而且小伙伴要对你的成长负一定的责任，指导帮助你更快的融入到这个大家庭中来，让你成为一名合格的TWer。</br></br>

<i>Sponsor</i>，这个词的含义有点意思了，赞助商？保证人？貌似都不是，赞助什么呢？要赞助也是公司给你赞助。保证什么？保证你不会离职？所以单从中文意义上讲，好像不是很表意，将它理解成负责人更确切一些。对于一个在ThoughtWorks顺利度过半年试用期的TWer来说，此时证明你已经是一个合格的TWer，接下来，你需要一位能够在你的TW职业生涯中给出有效指点的帮助的人，<i>Sponsor</i>对你今后在TW的生涯成长中负有一定的责任，帮助指引你朝自己想去的方向发展，成长为更好的自己。
"

---



* content
{:toc}

---

## Buddy/Sponsor是什么？
`Buddy`，正如这个词的意思，小伙伴，好朋友。记得加入[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)的时候，大家在公司内部的Session和微信群里喊的最多的是小伙伴。慢慢地我发觉一个现象：几乎每个人都把同事当成自己的小伙伴，大家相处很友好，互帮互助，整个氛围像个大家庭。试想一下，一个刚加入TW的新人，对TW的组织文化和做事方式充满好奇，自己的定位和发展还很茫然的时候，这时候ta被告知：“Hey，你不孤单，你有一个小伙伴，ta将`陪伴`你度过半年的试用期......”。陪伴，不仅仅是存在这个小伙伴，而且小伙伴要对你的成长负一定的责任，指导帮助你更快的融入到这个大家庭中来，让你成为一名合格的TWer。

`Sponsor`，这个词的含义有点意思了，赞助商？保证人？貌似都不是，赞助什么呢？要赞助也是公司给你赞助。保证什么？保证你不会离职？所以单从中文意义上讲，好像不是很表意，将它理解成负责人更确切一些。对于一个在[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)顺利度过半年试用期的TWer来说，此时证明你已经是一个合格的TWer，接下来，你需要一位能够在你的TW职业生涯中给出有效指点的帮助的人，`Sponsor`对你今后在TW的生涯成长中负有一定的责任，帮助指引你朝自己想去的方向发展，成长为更好的自己。

---

## Buddiee/Sponsee是什么？
`Buddy`和`Sponsor`帮助指导的对象则为`Buddiee`和`Sponsee`，一个`Buddy`可以带多个`Buddiee`，同样一个`Sponsor`可以带多个`Sponsee`，Buddy/Buddiee的适用范围是刚加入[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)到成为合格的TWer前，Sponsor/Sponsee适用范围是转正后到终身的TWer（TW是终身合同制）。

---

## 为什么要设置Buddy/Sponsor？
Buddy/Sponsor这种机制本质上是传统企业普遍存在的`师徒制`，只不过在它在[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)中得到了进化：任何时候你都有一个师傅指引着你，你有同样的义务和责任去带好徒弟。它是一个重视人才培养的学习型组织中能够高效培养出高质量人才的一种机制，而[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)就是一个这样的学习型组织。

在人力资源管理方面，Buddiee/Sponsee机制的意义在于：

```
1. 帮助新员工更快、更好地融入大家庭中来，降低新人培养的成本。
2. 让新人能够及时的跟上团队的步伐，形成团队的“梯队建设”，提升团队的战斗力。
3. 通过帮助新人成长，师傅能够收获更多职业成就感，也促进师傅自身能力的提高。
4. 古人云：”一日为师，终身为父“，相处过程中建立了良好的信任合作关系，降低了离职的风险。
5. 有效地师徒监督培养机制能够提高人才的质量，要知道，优秀的人总是会吸引更多优秀的人。
```

对于Buddy/Sponsor来说，除了自身能力得到了持续的提升，还具有较大的社会价值。因为一个人能够将自己的经验阅历分享出来帮助更多人一起成长、甚至成功，是一件多么功德无量的事情。在佛教中，布施有三种境界：一是`财布施`，即施人钱财，替人排忧解难；二是`法布施`，即传授做人做事的道理和方法；三是`无畏布施`，即激励别人，给人带来希望，让人无所畏惧的生活。在企业的师徒制中，作为一名合格的师傅，应该努力让自己做到`法布施`和`无谓布施`，至于财布施，更多的是私下生活中的的范畴了。要做到`法布施`和`无谓布施`，师傅要严于律己，以身作则，并不断提升自己。


企业中师徒制面临着两个问题：`不愿带`和`不愿跟`。考虑到师徒的性格习性等诸多因素，在[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)中师徒的结合是有一定的自由度的，类似于企业招聘人的时候存在双向选择（通常Sponsor/Sponsee是可以双向选择）。而且并不是一旦定下就不可改变，可以根据个人的成长方向选择适合自己的老师，最大化发挥师傅的价值。

---

## Buddy/Sponsor的使命
既然你能做别人的老师，既然别人愿意跟着你学习，那么你就应该具备一技之长，有值得别人学习的地方。老师要肩负着一系列责任和使命，从大方面讲有三个点：

```
1. 传递企业的价值观和文化理念。
2. 解答企业的管理制度和流程。
3. 在工作上提供技能帮助和指导。
4. 在生活上提供关怀（非必须）。
```

所以对师傅的要求也是有的：

```
1. 态度，首先态度上是认可上面几个方面的，并且具备积极良好的工作态度。
2. 责任心，对自己的Buddiee/Sponsee的成长负责，同时要对自身负责。
3. 认可，认同公司的价值观，了解公司的文化理念。
4. 全面，熟悉公司的管理制度和工作流程。
5. 能力，工作技能上拥有一技之长，或软技能，或硬技能。
6. 加分项，富有同理心和恻隐之心。
```
---

## 我的Buddiee之旅
我于2015.03.26正式加入[ThoughtWorks](https://thoughtworks.com/)，在这之前的一年时间里我跟TW有一段小渊源（了解到TW->加入TW->赴创业路->正式加入TW）。HR指引我去见`Dolphin`组的`杨栋`（皮肤黝黑，印度哥，栋哥），接下来我就shadow在这里，一开始颇有些迷茫，不久后的一天，我收到一封邮件：我有`Buddy`了，是美丽大方温和的`于婵婵`（CC）。此时我并不知道这意味着什么，紧接着映入我眼帘的是邮件下方列出多条关于`Buddy`的职责，我十一分认真地看完，伴随着心里有底了，原来她会对我试用期的成长提供指点和帮助，差点高兴坏了。

Buddiee之旅起航了，接下来的六个月的时间里，我有三个月在西安办公室度过，一个月在珠海度过，两个月在新加坡度过，工作场所的变更就像一场旅行，而Buddiee之旅目的地未变。CC一直很关注着我的成长，而我更像一个不懂礼貌的弟弟，有问题就找她，问题涵盖了项目信息、公司文化、技能成长以及生活旅游方面。而她像一个有问必答的姐姐，自己解答不了的她会找人帮我解答，她对公司很了解，一直激励我提高对自己的要求，努力成为一名优秀的程序员。

到我转正那天，我的Buddiee之旅名义上结束了，但我心里还是认为CC是我的Buddy。非常感谢CC给予我的帮助的指导，这期间，她还给我组织了几次Inerview++。

---

## 成功的Buddy/Sponsor具备的特特质

* `能力强` `责任心` `安全感` `真诚` `口碑好` `亲和力` `同理心`

* `经验丰富` `自我驱动力强` `积极主动` `关怀/关注buddiee/sponsee`

* `能力强`  `责任心/担当` `经验丰富` `情商高/沟通好` `积极主动` `宽容` `耐心倾听`  `Geek/技术热情` `影响力` `对公司文化很了解`

* `能力强` `靠谱` `善于鼓励` `同理心`

* `能力强` `责任心` `鼓励` `同理心`

这些标签都是这次培训中大伙给成功Buddy/Sponsor贴上的（已过滤掉一些重复或代表性不大的标签）。说起培训，简单介绍一下这次培训：

```
培训于05.08日进行了一整天，培训的讲师叫郭志辉，一个了不起的知性姐姐（或者阿姨），主题为《构建信任》。期间，小伙伴们分为5组，所以你看到上面有5组标签。关于培训本身，这里我不想介绍太多。
```
从5组小伙伴给出的标签很明显能看出，`能力`是最重要的，毕竟是一个追求卓越的专业服务公司，拥有专业的技能是我们的立身之本。而作为一个师傅，自己有了足够的技能方可传授技能，同时师傅应该努力将自己的技能通过更多的途径分享传播，扩大自己的`影响力`。且说能力，并不是要求一个人一开始就具备多么高水准的能力，比如对于一个进入职场不久的小伙伴，更看重的是`学习能力`和ta的工作态度，不管是`学习能力`还是`专业`、`积极`的工作态度，都属于个人能力中的一部分。

一个具备较强能力的人不一定就会是一个合格的师傅。比如我们会听到不少能力强的人恃才自傲。还有一些人喜欢耍小聪明，缺乏责任心。所以合格的师傅要求有较强的`责任心`，对自己的工作负责，对自己的Buddiee/Sponsee的成长负责，敢于`担当`，一个富有`责任心`的人也往往能够给人带来`安全感`，让人觉得很`靠谱`。

师傅的主要职责在于coach，良好`真诚`的`沟通`能够有助于这个过程的开展，另外若能抛开传统观念“师傅在上，凡事坐等学徒上门请教”更好，平时多留心，多`关注Buddiee/Sponsee`，`积极主动`地给Buddiee/Sponsee提供良好的建议和指导，并`鼓励`Buddiee/Sponsee来找自己探讨工作上的问题，鼓励他们挑战困难。

新加入的小伙伴对公司的文化和价值理念可能不是很了解，这就要求师傅`对公司文化很了解`，能够做到快速的传达个新人。同时我们是一个有包容心的企业，Buddiee/Sponsee一开始难免会犯一些错误，对他们犯的错误多多`包容`，最重要的是在他们犯错的时候，不要一味着拿工作表现说事，应当`耐心倾听`他们的心声，持有`同理心`，多`关怀`他们生活中的遭遇，因为很可能是因为他们生活上一些不幸遭遇让他们犯下一些错误，而这些错误不具有危害性。

>所有人都觉得运动健身很好，但很少有人真正去坚持做了。

一个人要不要做什么，最核心的是自己有没有欲望去做。`我要做`和`要我做`，都可以把一件事请完成，而`我要做`更强调的是一种`自我驱动`，`要我做`可能更像是完成一项工作任务。比说，我最近在翻译一本技术书，工作任务中并没有这一项，翻译都是利用业余时间完成的，这是一门苦差，需要一种自我驱动力去坚持做好，又比如说健身、学英语......

`热爱你当下的工作`是我觉得最美好的状态，喜欢自己所做的事情，`work for fun`能极大的强化`自我驱动`力，在辛苦付出的同时收获乐趣和成就感，活在一种`累并快乐`的状态中。所以，在TW我能看到不少对充满`技术热情`的`Geek`。

我用一句话概括一个合格Buddy/Sponsor应该具备的核心素质：

>一个合格的Buddy/Sponsor，应当认同公司文化价值观，对工作充满热情，具有较强的工作技能，富有责任心和同理心，积极主动地关注Buddiee/Sponsee的成长，善于倾听并有效地激励Buddiee/Sponsee。

---

## 小伙伴心中的Buddy/Sponsor
实践是检验真理最好的手段，听一听实际工作生活中，小伙伴们的Buddiee/Sponsee之旅过程的体验和总结，这些是最货真价实的营养品。作为已经是Buddy/Sponsor或即将是Buddy/Sponsor的小伙伴来说，扬长避短，对着一面镜子，更好的认识自己，让自己变得更好。

### 成功的例子
* 以身作则，榜样的力量
* 仔细倾听，并给与可行的建议
* 帮助收集别人的反馈
* 主动约饭、沟通
* 给出Expectation，关注Buddiee/Sponsee的成长轨迹
* 帮助留意适合的机会
* 鼓励Buddiee/Sponsee去挑战，挖掘潜力


* 生活中的关怀
* 工作中的帮助指导
* 帮助争取机会
* 尊重过去的经历
* 共鸣
* 直接反馈
* 制定提升计划


* 分享自己心路历程，坦诚
* 遇到Challenge时能够聆听自己
* 高质量的Catch up
* 鼓励Buddiee/Sponsee去挑战，挖掘潜力
* 积极主动指导对方

* 反馈直接透明
* 可以帮助解决问题
* 给与足够的自由空间
* 沟通良好
* 平等尊重
* 以身作则



### 不成功的例子
* 不主动
* 太结果导向
* 功利性强
* 没有提供帮助和指导，最后直接提出批评


* 反馈不多，被动
* 承若未兑现
* 分享很少
* 没耐心
* 错误的引导

* 关注度不够
* 责任心不够

* Interview++没有反馈
* 关心程度低
* 没实质性帮助 

---

## 信任的构建
这次培训我更希望听到一些发生在工作生活中关于Buddy/Sponsor的案例分析，可是《信任的构建》这个课题跟这个没有太大直接的关系，不过也能学到一些东西。关于信任的构建，我以为一个人从小到大形成的人格和价值观就基本上决定了这个人是否是一个值得信赖的人。孩子小时候看的动画片，《黑猫警长》和《葫芦娃》等这些充满正义色彩的动画片也能带来很大的影响，《孩子与狼》的故事告诉一个小孩不讲诚信的害处，但最重要的是父母的榜样力量的影响和家庭教育（学校教育我倒觉得不是最重要的）。

对于一个成年人，特别是奔三的人来说，核心价值观基本上已经成型，是不是一个值得信赖的人已经在周围的人群中有了个定论。一个值得信任的人在与人相处中，任何时候都会把信誉看得极其重要，不管对陌生人、朋友、还是亲人。由于我本人是一个坚信`人无信不立`的人，有些根植于内心的东西用言语无法表达，特别像信任这种需要终身去践行的信仰。一旦信任被破坏，那就是毁灭性的，所以任何时候不要存有侥幸心理，做一个始终讲信用的人，你的生活会更简单。

### 信任的定义
可以从三个方面去理解解读：

```
1. 信心
2. 期望（风险承受）
3. 信念
```
信任一个人，表示你对这个人某方面是有信心的，而信任有时候也分不同的等级，这就因期望而异了，期望越高，要求信任度越高。打个比方，你借给一个朋友一万块，你会相信他，你此时的期望就是：归还1万块。退一万步，没有了也就1万块，这里也跟自己的内心风险承受能力有关了。如果让你借30万给你这个朋友，可能你就会掂量一下，他是否能不能满足你的期望，所以在这个等级，信任度就大大降低了。

还有一种情况，超出了信心和期望了，上升到信念的高度。借用郭老师口述的例子：

```
郭老师一次飞机旅途中，有一段很长的强气流，飞机有一段较长的时间处在失重状态，给乘客的感觉像是要坠机了，加上不停地摇晃。而此时，紧急氧气罩没有下来，大家非常恐惧和焦躁，可想而知，场面一片混乱。而作为常人的郭老师，她也跟大多数人一样，极度的害怕，心里抱怨着呼吸口罩怎么还不下来，各种情绪夹杂在一起，不但没有让自己好过一点，反而更加糟糕。百般无奈之下，她突然镇定下来了，脑海冒出一个念头，要相信飞机上的空姐，要相信航空公司，最重要的是要相信自己不会有事，相信上帝。此刻她觉得自己应该有生存的信念，有了这个信念，她的心也定了下来，不再那么慌张失措，而是静静的等待氧气罩下来......最后证明是一场虚惊。
```

>形而上的理论，一旦根植于一个人的内心深处，ta反而只顾着去践行，便成了只可意会不可言传的东西，就好比`大道理大家都懂，经常说的人未必会做到，而一直在做的人未必会挂在嘴上说`

---

### 信任三要素
>人无信不立。

自古有此言，信用乃人的立身之本。关于信用的重要性，我不想说。这次培训中，郭老师从研究分析的角度系统地讲解了影响信任的三要素：

```
1. 动机：互惠原则。
2. 能力：技能，认知，态度（责任心，主观能动性）。
3. 品格：言行一致，履行承诺，完善的人格。
```

---

### 医患关系问题出在哪里
借助一个生活中非常常见的例子来说明这三个要素。对于医患关系，很多人是不喜欢医生的，甚至痛恨，究其根本原因是医生失去了病人的信任，那么是什么导致这种信任的缺失呢？就从这三要素来看看这个问题：

1. 医生的动机有问题吗？
	* 很显然，作为一名医生，没有人是抱着残害百姓的初衷去治病的，相反，他们从内心深处都想医治好病人，减少人间的伤痛，这点大家几乎不会怀疑。（那种一心报复社会的医生不在讨论范围之内） 

2. 医生的能力有问题吗？
	* 有人抢答：“有，绝对有！” 不可否认，实实在在存在庸医（其实更多强调的是缺乏责任心），但对于大多数普通病症，医生的在专业知识能hold住的，他们也是可以胜任工作的，而且人们愿意找医生看病，还是对他们的能力是认可的。也不可否认，有少部分医生确实是医生平庸导致不良后果。那么问题究竟出在哪里？
3. 医生的品格有问题吗？
	* 不用抢答，我说：“有!”。 我是一个很少去医院的人（陕西的地邪，那就每年去体检一次吧~），我不恨医生，相反我对医生存在着一种敬仰之心，包括现在都有。我感受过医生的焦躁的态度，因为没有太深入的接触，所以对他们品格这块的问题感触不是很深。但从大方面讲，我不否认医患关系这个事实：病人属于弱势群体，医生有时候处于现实压迫等原因，不得不放弃一些原则，不得不......这上升到一个社会性的问题了，他们有罪，但这个社会也有责任。

	
>我相信，慢慢地，随着社会的进步，教育的普及，社会福利的完善，人们素质的提高，普遍社会的信任会越来越好。作为社会公民，我们应该让自己做一个讲信用的人。

---

### 给自己一个承诺 
尾声很美好，每个人给自己一个承诺，我的承诺是：

>每周给家里打两次上的电话，只是听爸妈唠叨家常......

