---
layout: post

title: "轻描淡写的2017"
date: 2017-12-31
categories: [CAREER]
tags: [Career, ThoughtWorks]

author: "袁慎建"

brief: "2017年，磕磕碰碰中，我收获了三个对我来说意义重大的词汇：自信、健康和自律..."

---

* content
{:toc}

---

## 主旋律
2017年，主旋律，***忙***。可自己还是不满意最后的结果，并不是我不知足，是因为我觉得自己还不够努力...

磕磕碰碰中，我收获了三个对我来说意义重大的词汇：自信、健康和自律。之所以对我来说很重要，是因为我还处在匮乏的状态。不一样的是，我更加深刻地体会到它们背后的意义。

---

## 自信
做Workshop、做演讲、做培训（NHO、Graduate、Microservice）等等活动让我在一次次心里挣扎过程中突破自己，也让我真正体会到`Can Do`含义。甚至，为了避免打退堂鼓，我选择先将活动公之于众，借助公众环境压力来驱动自己往前走，略有 `后路已断` 的悲怆。

就是在这种一次次恐惧和向前冲的矛盾中，我尝到了勇（鲁）敢（莽）给我的甜头，他每次都会守候在终点，龇牙咧嘴地对我说：`"去做吧，我不会辜负你太多的，好样的！"`

就这样，我喜欢上了 `勇敢` 的这句谎言，每次都是被 `"骗"` 之后依然对它微笑。即便这样，我也想一直微笑下去。

---

## 健康
身边人，身边事，让我体会到了健康的意义。程序员职业特征让我们患上职业病的概率提升了N个百分点，如果生活中的真实写照还不能引起我们的重视，健康就和我们渐行渐远。

我用了三个月的时间，体重减轻了5kg。而用了一年的时间内脂降低了2个百分点、身体年龄减小了7岁。这些长期的饮食控制对我来说，不但没有造成生活的困扰，反而让我更加热爱高营养的美食。

`管住嘴、迈开腿` 的确不是一件容易的事情，做到了，哪怕只是一半，健康正向我们靠近。而健康对于一个有远大抱负的人来说意义深远，对于平凡的我们同样意义重大。生活很艰辛，健康地活着才能有机会一直品尝辛苦。

---

## 自律
*《那些自律的人后来都怎么样了》*、*《自律的人生是开了挂的人生》* ...平时没有少灌心灵鸡汤，然而自己的人生并没有开挂，某些计划后来也不了了之了。这让我意识到人性一个弱点：*一辈子听了很多道理，可还是过不好一生。* 

看书、编码、写文、锻炼、吃饭、休息，这些都是我在要求自己做到自律的地方，可我仍然还是很难坚持做到每天看一个小时的书，很难坚持做到每天往GitHub提交一次代码，很难坚持做到每一个月按时写一篇文章，很难坚持做到每天专门锻炼一小时，很难做到杜绝垃圾食品，很难坚持做到每天10:30~06:30的作息。

在初期没有做到的时候，内心会有内疚感，总想着明天要做到，可是明天会被一些意外的事情干扰，久而久之，如果每次这么内疚下去也挺累，所以干脆安慰自己：*计划赶不上变化，做到了，当做给自己的奖励，做不到也情有可原，干嘛活的那么累*。就这样，做到和做不到约各占一半。

逐渐地，挣扎反思的过程中我开始尝试了变通。比如健身锻炼，如果我每天不痛不痒的锻炼1个小时，我并不会获得新的突破，但如果我一周三次，高质量专注投入，每次2小时，并且拥抱高强度的训练，这样我能保持每天进步一点点，也能真正地品尝到痛快的滋味：*痛并快乐*。

自律并不只是简单地按照已定的计划去执行，它更深次的意义是高质量地去落实一个能够让自己获得突破的计划，并在痛苦的条件下将它做到。对于我们每一个人来说，时间是很宝贵的资源，用效率来赢取时间，坚持去做一件让我们变得越来越好的事情，即便很普通，可能需要的却是极端的自律。

最后送君一句鸡汤：

***哪有什么天生如此，只是我们天天坚持！***  ***自律给我自由***

















