---
layout: post

title: "在ThoughtWorks，你应该知道的Feedback"
date: 2019-04-15
categories: [CAREER]
tags: [ThoughtWorks]

author: "袁慎建"

brief: "
Feedback作为名词，可以理解为一种信息载体，该信息通常承载了认可或建议。
</br></br>
Feedback作为动词，指提供反馈或接收反馈，是一个人向外传达信息以及从外部接收信息的过程。
</br></br>
在ThoughtWorks，Feedback的重要性犹如发动机于车，像Interview、Interview++、Probation Review、Quater Review、Annual Review等重要绩效考核环节无不都在依靠Feedback这架发动机来推进。操控这架发动机的是每一位TWer，一群TWer在一起凝聚成独特的气场，久而久之沉淀成一种文化 -- 扁平文化。
</br></br>
扁平组织弃用了传统的KPI绩效考核，而绩效考核关系到每个员工的职业发展，这让Feedback的意义尤为凸显，如何做好Feedback（动词）以及如何鉴别Feedback（名词），可以说是每一位TWer加入ThoughtWorks的第一门必修课。
</br></br>
我认为，好的Feedback需要具备三个基本的属性...
"

---

* content
{:toc}

---

## Feedback的特殊意义
> Feedback作为名词，可以理解为一种信息载体，该信息通常承载了认可或建议。 
>  
> Feedback作为动词，指提供反馈或接收反馈，是一个人向外传达信息以及从外部接收信息的过程。

在ThoughtWorks，Feedback的重要性犹如发动机于车，像Interview、Interview++、Probation Review、Quater Review、Annual Review等重要绩效考核环节无不都在依靠Feedback这架发动机来推进。操控这架发动机的是每一位TWer，一群TWer在一起凝聚成独特的气场，久而久之沉淀成一种文化 -- 扁平文化。

扁平组织弃用了传统的KPI绩效考核，而绩效考核关系到每个员工的职业发展，这让Feedback的意义尤为凸显，如何做好Feedback（动词）以及如何鉴别Feedback（名词），可以说是每一位TWer加入ThoughtWorks的第一门必修课。

我认为，好的Feedback需要具备三个基本的属性：

- 有心
- 有料
- 有效


如何提供有心、有料、有效的Feedback？我想借这篇文章跟大家分享ThoughtWorks里Feedback的那些事儿。


---

## Feedback为什么如此重要？
当被问`为什么要给其他人提反馈？`，最直观的回答是为了帮助他人，可你为什么要帮助他人呢？别人好不好对你有什么影响呢？你干嘛要做这种一不小心就得罪人的事情，事不关己，高高挂起不也挺好的吗？

真的事不关己吗？我给大家分享两个真实的故事。


### Feedback于个人的意义
> 在做NHO的这段时间里，我跟很多新同事聊到加入ThoughtWorks的初衷。多数小伙伴的初衷跟我五年前类似：*想跟ThoughtWorks里面优秀的人一起工作。* 

#### 保护工作土壤
四年ThoughtWorks职业生涯中，我有机会跟很多优秀的小伙伴一起合作，对我帮助特别大的他们给我提的Feedback。一开始，我还很好奇他们为什么这么乐意指出别人待改善的地方，久思不得其解，我想可能这就是优秀TWer的自然属性吧。

直到后来的某次面试中被问到："假如这个候选人被安排到你的项目，你愿跟跟他做一起合作吗？" 这个问题触发了我的思考，加上在项目上偶尔遇到跟新同事协作上的困扰，我明白了一点：*给我提反馈的小伙伴是希望我变成他优秀的同事，从而提升他们的工作体验*。他们是在用行动捍卫组织文化：*让不完美但有潜力的新人加入之后也能更快挤入优秀的行列，进而吸引更多想优秀起来的人*。作为一个TWer，为了打造一个良好的工作环境，我们的确有责任给他人提出有效地反馈，保护好这片土地。


#### 提升胜任力
ThoughtWorks胜任力模型中定义了一个核心维度 - `发展他人`，从`Junior`到`Senior`到`Lead`到`Principle`的升级过程中，`发展他人`是我们重点参考的一项。

给他人提反馈，帮助他人成长，本身就是在发展他人，过程中同样也能帮助自己成长。你可以通过践行反馈来强化自己发展他人的意识，在实践中观察自己的沟通所产生的效果，有意识地提升自己的沟通反馈技巧。同时，频繁的给他人提出有意义的反馈，也促使你自己有一个Open的心态去接收别人的反馈，别人的反馈恰恰是你前进的助推剂。


### Feedback于组织的意义
再说个关于试用期的案例。两年前，我把一朋友成功推荐到中国区某Office，遗憾的是，他在第五个月三周的时候被劝退了。好好的，怎么会被劝退呢？我怀着疑惑去了解了他这5个多月仅有的两次Interview++记录，并没有看出任何风险，唯一让我看出有问题的记录里存在诸多无效的反馈。比如，"Java SpringBoot框架技能需要提升"。

他的两次Interview++都是他Buddy找人代理的，因为他的Buddy是中国区另一个Office某大项目上的Tech Lead，平时沟通交流的机会很少，这无形中埋下了一个雷。我们知道Buddy有责任去帮助新人度过试用期，怎么帮？一方面关注新人的成长，给新人有效Feedback去帮助Ta成长，另一方面要帮助新人收集反馈并过滤无效的反馈，帮助新人制定改进措施。

如果Buddy能做好这两件事，新人的试用期会有如神助。但是很遗憾，就我最近两年在项目上的观察，项目上不少Buddy并没有履行好这两个职责。试想如果Buddy都做不好会怎么样？于新人，可能会类似我的这个朋友，被意外的劝退。于组织，新人转正后没法给后续加入的新人带来正向引导，久而久之造成文化稀释，优秀的人逐渐离开，ThoughtWorks沦为平庸，我想这是所有ThoughtWorkers都不愿意看到的。


---

## Feedback三有属性

文章开篇我抛出了Feedback的三有属性 - ***有心、有料、有效***。谈三有属性的时候我会从Feedback提供者的出发。

### 有心
想知道一个人真诚与否，聊上三分钟便知晓。

有心，通俗讲是走心。比如，你在赞美一个人的时候，真心与否很容易被感知到。为了不让对方感觉空和虚，你需要借助一些实际的案例来作支撑，而要掌握这些数据，就需要你平时用心去留意和观察，在配合恰当的表达方式能够更好地传达。

当你作为项目的Senior成员（Team Lead，Tech Lead，Second Tier），你本身已经具备了发展他人的意识，促使你有较强主动性去关注团队成长，这种情况你自然而然会花一些精力和心思去观察每个人，并在需要的时候选择合适的时机提出反馈。

当然也有可能因为项目交付压力过大让你忽略了这件事情，这就犹如你欠了一笔债，拖得越久利息就越高，到最后可能会不堪重负。必要的时候确实需要你前期花更多的精力，而且极有可能会牺牲你部分的业余时间，为了削减后期偿还的债务，前期的投入一定会带来回报（也要考虑自身的可持续发展，极端情况不做讨论）。

另一种情况不那么主动了，比如到了某个Review的节点，有人来向你索要反馈，如果你平时跟Ta合作过程中没有留心和观察过，你很可能就给不出反馈或给出不痛不痒的反馈，两者都可能会错失帮助他人成长的机会，另外会让Ta对你的专业度（发展他人）产生一定的质疑。

用心是做事的前提，当你对某个人或某件事走心了，你的主动性会被指数级提升起来（想想你恋爱那会儿）。你一旦用心去观察Ta了，你会收集到更多的有价值的信息，这会让你在提供Feedback的时候更加有料，味道也更真实和浓厚。


### 有料
在给别人提Feedback时候，大多时候你是在`表达认可`或`提出建议`，针对这两种情况存在着两个极端结果是`溜须拍马`或`人身攻击`。而我们中国人常常提到说话要讲究方式，为人处世秉承中庸之道，而中庸却是一把很难把握的尺子，如何在提Feedback的时候用好这把尺子呢？

方法其实很简单 -- `有事说事，少聊态度，不谈信仰`。事，是你提Feedback的最核心的料，既然是料，就得是真实存在的。怎么去抓住事实，准确的表述事实，我举两个例子：

1. 比如某同事这个月业绩超额完成了，达到了130%。130%的超额业绩就是铁板钉钉的事实。
2. 再比如说某同事这周站会迟到了3次，一周迟到了3次就是一个真实的事实。

针对上述两个现象给当事人提反馈，可能是这样子的：

1. 你这个月业绩超额完成，众压群雄，简直是犹如超人（略显夸张，关系好是一种幽默，关系一般可能就是奉承）。
2. 你怎么回事呀，这周怎么总是迟到！怎么着，对工作不满吗？（已经升级到态度的否定了，让对方难以接受）

对于赞美的反馈，会更容易处理一些，毕竟是在赞美，只要不那么过分，对方总是比较乐意接受的。对于改进和建议的反馈，如果一旦让别人觉得你在怀疑他的态度，就很容易让对方树立起防御的心态，对接下来的沟通非常不利，从而也无法让你更好的提出有价值的反馈。

要让沟通顺利的进行，核心点是不能缺少实料，你只是中立地表达一个事实，对方自然不会抵御你。对于态度，尽量尝试用事实来翻译。而提到信仰，其实就到了价值观层面了，我经常说，不要跟价值观不同的人去讨论人生，如果Ta对组织中大家正在做的事情不认同，你再多反馈也是徒劳，何不劝Ta另谋他途。

但很多时候，人容易受情绪控制，试想你的团队信息同步不够，此时有人频繁站会迟到，你难免会受情绪影响，会产生类似上述的反馈表达方式。这时候你需要借助一些表达技巧来消灭情绪的诅咒，让你的反馈在一开始能有效地传达出去。


### 有效
反馈的有效性体现在三个阶段：

1. 首先，你的反馈要能够及时有效地传达给当事人并被接受
2. 然后，你要提供有效的改进措施
3. 最后，对方执行了相应的措施并取了的改进

好的开始是成功的一半。在前期多你需要用心观察，收集事实，让你的反馈具备实料，有了这些再紧扣反馈的目的 -- *让对方认识到已经发生事实的待改进的地方，并提供改进的建议*。配合一定的讲话方式（说白了就是要稍微绕绕弯子）来进行开场，比如经典的三段式：

```
我看到 这周你迟到了3次 (事实)
我觉得 你最近遇到了什么困难吗 (我的判断)
你真实 情况是什么样子的呢？（求证）
```

颇具`同理心`的开场消除了对方的抵御心里，构建起了信任，让你有机会了解到事实背后的真实原因，进而能够定义清楚问题。准备识别出问题后，再进入讨论解决方案的阶段，接下来就需要你提供一些有效的措施了。

什么是有效的措施？大部分反馈死在这里了，比如`你的英语需要提升`，`你的Java Web技能需要提升`等等，这些反馈初心是好的，但很多时候对当事人的帮助会大打折扣（尤其是初入职场的新人），这时候你就需要思考如何给出建设性的建议了，比如：

1. 前段时间我在某一对一的口语课中学习了两个月，每天按照那个练习半小时，我现在英语口语提升了两个等级，你也可以尝试一下
2. 最近我想组织一个Java Web的Workshop，里面有些模块想邀请你一起来，这是一个操练Java Web节能的好机会，我找到一个很好的在线资料可以参考。

这个过程也需要倾听对方的想法，一起讨论出改进措施，达成一致后，就是接下来的执行阶段，落地是非常关键，缺失了，前期付出的努力都是白费。后期的落地可以因情况而定，如果是你的Buddy，你需要更密切的关注，其他情况，你可以通过观察Ta后期的变化来进一步给出反馈。


---

## Feedback工具箱
有心、有料、有效是应当环环相扣，相互渗透，只有当你有心了，才会去收集真实信息，拿得出有料的反馈，接下来你需要通过一定技巧进行有效地反馈，并促成改进措施有效地落地执行，这三者有机结合在一起，方可促成一次高质量的Feedback活动。 

作为一个Feedback提供者，你在Feedback的时候做到了有心、有料、有效，反过来，作为接受者，你自然就知道如何过滤反馈了，当对方给你的反馈无效时，你还能进一步提供反馈，这是一个良性循环。

好的Feedback的过程其实是一次高效沟通的过程，作为提供方，你可以在构建良好的沟通氛围方面多做一些工作，比如：

1. 征得同意后构建安全环境，比如一对一空间，放松的咖啡馆
2. 说话是稍微绕绕弯子，比如上文中的三段式
3. 表达感谢，后续关注

作为接受方，你也可以做一些事情，比如：

1. 保持开放的心态，毕竟人家是来帮助你成长的
2. 对方在求证的时候，你需要勇敢地澄清理解
3. 表达感谢，采取行动


---

## 写在最后
本文主要讨论人与人之间的沟通反馈，人与人之间的关系远比文中所讨论的复杂，作为一个基于反馈机制的扁平组织的一分子，我们有义务和责任让反馈在组织中顺畅地运转，杜绝捕风捉影的谣传。

广义的反馈涵盖了方方面面，在自然界，乌云密布预示着暴风骤雨即将来临，需要做好提前预防。腰部酸痛预示着腰肌劳损，得起来运动了。在敏捷软件开发领域，反馈作为核心价值观之一，它是我们能够保持真正敏捷高效的，比如CI红了是对代码库集成后健康状态的反馈，设计原型是对用户满意度的一种反馈，等等。

ThoughtWorks是一家搞敏捷的组织，敏捷的精髓是快速反馈，良好的反馈机制是组织运转的核心。

























