---
layout: post

title: "在ThoughWorks，你应该知道的Feedback"
date: 2019-02-15
categories: [CAREER]
tags: [ThoughtWorks]

author: "袁慎建"

brief: "
</br></br>
"

---

* content
{:toc}

---

## Feedback的特殊意义
Feedback作为名词，可以理解为一种信息载体，该信息通常用于表达认可或建议。

Feedback作为动词，指提供反馈或接收反馈，是一个人向外传达信息以及从外部接收信息的过程。

在ThoughtWorks，Feedback是两者的有机结合体，她于ThoughWorks的重要性犹如发动机于车，像Interview、Interview++、Probation Review、Quater Review、Annual Review等重要绩效考核环节无不都在依靠Feedback这架发动机来推进。操控这架发动机的是每一位TWer，一群TWer在一起凝聚成独特的气场，久而久之沉淀成一种文化 -- 扁平文化。

扁平组织弃用了传统的KPI绩效考核，而绩效考核关系到每个员工的职业发展，这让Feedback的意义尤为凸显，如何做好Feedback（动词）以及如何鉴别Feedback（名词），可以说是每一位TWer加入ThoughtWorks的第一门必修课。

我认为，好的Feedback需要具备三个基本的属性：

- 有心
- 有料
- 有效



如何提供有心、有料、有效的Feedback？我想借这篇文章跟大家分享ThoughtWorks里Feedback的那些事儿。


---

## Feedback为什么如此重要？
当被问`为什么要给其他人提反馈？`，最直观的回答是为了帮助他人，可你为什么要帮助他人呢？别人好不好对我有什么影响呢？我干嘛要做这种一不小心就得罪人的事情，事不关己，高高挂起不好吗？

真的事不关己吗？我给大家分享两个真实的故事。


### Feedback于个人的意义
> 在做NHO的这段时间里，我跟很多新同事聊到加入ThoughtWorks的初衷。多数小伙伴的初衷跟我五年前类似：*想跟ThoughtWorks里面优秀的人一起工作。* 

#### 保护工作土壤
四年ThoughtWorks职业生涯中，我有机会跟很多优秀的小伙伴一起合作，对我帮助特别大的他们给我提的Feedback。一开始，我还很好奇他们为什么这么乐意指出别人待改善的地方，久思不得其解，我想可能这就是优秀TWer的自然属性吧。

直到后来的某次面试中被问到："假如这个候选人被安排到你的项目，你愿跟跟他做一起合作吗？" 这个问题触发了我的思考，加上在项目上偶尔遇到跟新同事协作上的困扰，我明白了一点：*给我提反馈的小伙伴是希望我变成他优秀的同事，从而提升他们的工作体验*。他们是在用行动捍卫组织文化：*让不完美但有潜力的新人加入之后也能更快挤入优秀的行列，进而吸引更多想优秀起来的人*。作为一个TWer，为了拥有一个良好的工作体验，我们的确有责任给他人提出有效地反馈，保护好这片土地。


#### 提升胜任力
ThoughtWorks胜任力模型中定义了一个核心维度 - `发展他人`，从`Junior`到`Senior`到`Lead`到`Principle`的升级过程中，`发展他人`是我们重点参考的一项。

给他人提反馈，帮助他人成长，本身就是在发展他人，过程中同样也能帮助自己成长。你可以通过践行反馈来强化自己发展他人的意识，在实践中观察自己的沟通产生的效果，有意识地提升自己的沟通反馈技巧。同时，频繁的给他人提出有意义的反馈，也促使你自己有一个Open的心态去接收别人的反馈，别人的反馈恰恰是你前进的助推剂。


### Feedback于组织的意义
再说个关于试用期的案例。两年前，我把一朋友成功推荐到中国区某Office，遗憾的是，他在第五个月三周的时候被劝退了。好好的，怎么会被劝退呢？我怀着疑惑去了解了他这5个多月仅有的两次Interview++记录，并没有看出任何风险，唯一让我看出有问题的记录里存在诸多无效的反馈。比如，"Java SpringBoot框架技能需要提升"。

他的两次Interview++都是他Buddy找人代理的，因为他的Buddys是中国区另一个Office某大项目上的Tech Lead，平时沟通交流的机会很少，这无形中埋下了一个雷。我们知道Buddy有责任去帮助新人度过试用期，怎么帮？一方面关注新人的成长，给新人有效Feedback去帮助Ta成长，另一方面要帮助新人收集反馈并过滤无效的反馈，帮助新人制定改进措施。

如果Buddy能做好这两件事，新人的试用期会有如神助。但是很遗憾，就我最近两年在项目上的观察，项目上不少Buddy并没有履行好这两个职责。试想如果Buddy都做不好会怎么样？于新人，可能会类似我的这个朋友，被意外的劝退。于组织，新人转正后没法给后续加入的新人带来正向引导，久而久之造成文化稀释，优秀的人逐渐离开，ThoughtWorks沦为平庸，我想这是所有ThoughtWorkers都不愿意看到。


---

## Feedback三有属性

文章开篇我抛出了Feedback的三有属性 - ***有心、有料、有效***。谈三有属性的时候我会从Feedback提供者的出发。

### 有心
想知道一个人真诚与否，聊上三分钟便知晓。

有心，通俗讲是走心。比如，你在赞美一个人的时候，真心与否很容易被感知到。为了不让对方感觉空和虚，你需要借助一些实际的案例来作支撑，而要掌握这些数据，就需要你平时用心去留意和观察，在配合恰当的表达方式能够更好地传达。

当你作为项目的Senior成员（Team Lead，Tech Lead，Second Tier），你本身已经具备了发展他人的意识，促使你有较强主动性去关注团队成长，这种情况你自然而然会花一些精力和心思去观察每个人，并在需要的时候选择合适的时机提出反馈。

当然也有可能因为项目交付压力过大让你忽略了这件事情，这就犹如你借了一笔债，拖得越久利息就越高，到最后可能会不堪重负。必要的时候确实需要你花更多的精力，而且极有可能会牺牲你部分的业余时间，我觉得为了后期偿还的债务少，我们前期的投入一定会带来回报（也要考虑自身的可持续发展，极端情况不做讨论）。

另一种情况不那么主动了，比如到了某个Review的节点，有人跑来向你索要反馈，如果你平时跟Ta合作过程中没有留心和观察过，你很可能就给不出反馈或给出不痛不痒的反馈，两者都可能会错失帮助他人成长的机会，另外会让Ta对你的专业度（发展他人）产生一定的质疑。

用心是前提，当你对某个人或某件事走心了，你的主动性会被指数级提升起来（想想你恋爱那会儿）。你一旦用心去观察Ta了，你会收集到更多的有价值的信息，这会让你在提供Feedback的时候更加有料，味道也更真实和浓厚。


### 有料
给人提出意见的时候，

### 有效


它们仨不是互相独立的，相反，他们应当环环相扣，相互渗透，有机结合在一起方可促成一次高质量的Feedback活动。

## Feedback核心原则
对事不对人


---

## Feedback工具箱


--

## 总结延伸
本文主要讨论人与人之间的反馈。实际上，广义的反馈涵盖了方方面面，在自然界，乌云密布预示着暴风骤雨即将来临，需要做好提前预防。腰部酸痛预示着腰肌劳损，需要起来运动了。在敏捷软件开发领域，Feedback作为核心价值观之一，它是我们能够保持真正敏捷高效的，比如CI红了是对代码库集成后健康状态的反馈，设计原型是对用户满意度的一种反馈，

























