---
layout: post

title: "基于Account打造能力培养的闭环"
date: 2019-01-05
categories: [TRAINING]
tags: [Training]

author: "袁慎建"

brief: "

"

---

* content
{:toc}

---

ThoughtWorks武汉某Offshore Account服务的海外客户是一家全球Top 5的大企业，因为前期的高质量交付赢得客户的对团队的充分信任，客户将团队的敏捷技术实践视为标杆，供其他Vendor效仿学习。同时，随着业务合作机会的增多，团队即将面临Ramp-up，由于团队新人占比大，后期Ramp-up会持续加入更多的新人，Account Leader担心敏捷实落地的一致性。机遇与挑战并存的现状牵起了思沃内训团队和该Account的因缘。

---

## 思沃内训团队的定位
我小时候经常听到一句这样广告：*学挖掘机找山东蓝翔* 。可能在ThoughtWorks内部，有一句潜台词叫：*搞培训找思沃内训*。在开始之前，我想先聊一聊这句潜台词背后的意义。

我跟一些同事聊起思沃学院（曾用名，已更名为思沃内训）的时候，一些人对内训团队的认知是这这样子的："我们团队成员的架构能力不足，没法落地微服务，你们来给我上一个DDD的课吧..." 诚然，这种模式在培训市场是普遍存在的，企业斥巨资请来所谓的大牌培训师，上个几天的课程，收集了反馈，培训师着钱走人，然后呢，很可能就没有然后了。

团队之所以需要一个培训，无非是因为面临无法有效解决问题，或着识别出了一些潜在的风险（为花钱而花钱的不在讨论范围）。而问题主要涵盖了流程和人两方面，流程的问题最终也能归结到人身上，人的问题又很容易被定义为能力的问题，所以这么一来团队便寄希望借助外部力量来提升团队成员的能力。这种想法没什么毛病，毛病在于培训往往是无法有效解决，除非培训能够回答以下两个问题：

1. 如何让团队成员的认知发生实质性的变化？
2. 如何让团队成员能够将知识有效地转化成技能？

实践证明，单纯的培训很难回答这两个问题，所以存在*培训无用论* 的说法。而思沃内训团队一直致力于解决*培训无用论*的问题。跟其他外部培训相比，内训团队得天独厚的优势在于根植于ThoughtWorks，深刻了解我们的文化，我们要做的是超越培训，真正帮助团队和组织有效地解决能力建设的问题。***搞能力建设找思沃内训*** 是内训团队努力打造的品牌。

---

## 关于能力建设的思考
思沃内训团队经过长时间的打磨沉淀，积累了多门精品课，在培训授课环节称得上得心应手。但实践下来，我们也面临如同外部培训的相同困惑：*培训之后无法确保团队发生实质性的提升和变化。* 基于对此困惑的思考，我们不停地尝试做一些不一样的事情。

提到团队能力建设，最理想的情况是团队内部自发组织，一来因为内部有更好的土壤去孕育生长，二来符合自组织的敏捷团队特征。在ThoughtWorks内部也有很多自发的学习小组，一直在做这这样的事情。然而，随着公司业务的扩张，新老同事更替加速，能力建设难免会遭遇天花板，内训团队便担任起团队外部教练的重要角色。

作为教练，教练本身不会直接帮助团队解决问题，教练的主要职责是帮助团队自己解决问题，所以很多时候我们需要对团队有足够的了解，定义清楚问题域后再考虑解决域。为团队提供必要的培训，引导团队成员通过深刻的思考和讨论来颠覆或加强他们固有的认知，并在团队内部培养教练保障后期的可持续发展，最后，也是最重要，辅以足够的实践来帮助团队把知识转换成技能。

基于这些思考，这一次我们在武汉海外Account做了一次落地的实践。

---

## 构建能力建设的闭环
要做到超越培训，我们必须在培训时、培训前和培训后三个阶段做一些不一样的事情，只有把培训的前、中、后三个阶段合为一体来对待，给予足够的重视，将他们构建成一个闭环，做到***训前瞄准、训中调整、训后复审***，才有可能将培训转化成一个有效的能力建设过程。


### 定义问题

### 设计大纲

### 交付培训

### 制定计划


---

## 总结


---






















