---
layout: post

title: "如何区分Tasking的两种视角?"
date: 2020-04-11
categories: [eXtreme Programming]
tags: [TDD-QUESTION-100]
column: TDD-QUESTION-100
sub-tag: "Task-Driven Development"

author: "袁慎建"

brief: "
百问TDD系列问答。
"

---

* content
{:toc}

---

Tasking，任务分解，说白了就是将一个大的任务拆分成更细粒度的任务。大部分人都在使用这项技能，因为它太有用了。我在TDD训练营也不例外，将Tasking作为写测试之前的首要关键步骤。没有这一步，你休想写测试。

如果将任务分解比作一把刀，不同的人拿到这把刀，使用的方式、使用的场景也不一样。在实际应用中，我将任务分解的视角归为两类：

1. 聚焦在 `将要做哪些事情，解决什么问题`，我把它叫做面向业务问题域的Tasking。即BOT，Business-Oriented Tasking。
2. 聚焦在 `如何做这件事情，如何解决问题`，我把它叫做面向解决方案域的Tasking。即BOT，Solution-Oriented Tasking。

前者把将要做的所有事情进行分解，先确保自己要解决的问题是清晰无误的，后者是把要做某件确定的事步骤进行分解，能够分小步前进，小步快跑。

接下来我用一个故事帮助你理解Tasking的这两种视角。

#### 故事：袁帅的暑期工地体验
袁帅高中毕业后，暑假期间跟着同乡的包工头老王来到西安一工地兼职挣钱。因为夏天很热，袁帅早上6点就跟着老王去了工地，老王指着地上一堆砖头说：“我今天需要将这些砖头弄到15楼，你来把它们弄上去，每块砖头给你5毛钱的报酬”。

听后，袁帅心里一阵窃喜 -- 5毛钱呐，钱太好挣了吧，马上有好多钱入账了，就可以去吃顿烧烤了。

看着这一堆小山高的砖头，他心里没底要搬多久，一共要搬多少，但他很清楚，不可能一次搬完。他做了一件事情，先将这些砖头分成20、30两种规格的小份，不到半个小时，他将550块砖头分成了19小份，4份25块的，15分30块的

经过这么一分，袁帅清楚了砖块的总数，并且每个小份的量也是自己力量范围内的。当然，让他最开心的是即将到手的275块大洋。

接着，他拿起一个小盒子将25块砖头装好往上搬运，相对比较轻松，中间只在5楼休息了1分钟。搬完25块的，他开始搬30块的，结果因为前期体力消耗，发现上到四楼就气喘吁吁走不动了，只好停下来休息2分钟，休息的时候他想了一个新策略 -- 后面每上3层都休息3分钟。

3个小时过去了，袁帅成功将这堆砖块搬到15楼，此时他不再像刚开始那么有精神了 -- 果然钱不是那么好挣的。当然，老王给了他275块钱的瞬间，疲惫就立马被他抛诸脑后，拿着辛苦钱立马去买了一瓶脉动，并向烈日挥了挥手高兴地说到：“明早再见”

在这个故事中，包工头老王是袁帅的客户，老王的需求是：**一堆块砖头从地面搬运到15楼**，这是他关心的、待解决的问题，所以他花钱请袁帅来帮他解决这个问题。那么，在这个问题上，老王只关心砖块从地面被搬运到15楼，并不关心砖块是如何被搬到15楼的。

由于砖头太多，问题太大不清晰，袁帅没法办一次搞定，于是他对这个大问题进行分解，分解成19个自己能够相对容易搞定的个小问题。每当搞定一个小问题，就代表他解决了老王的一部分的问题，理论上他就可以向老王索要一部分报酬了。**这种任务分解，是对是客户直接关心的问题的分解额，我把它叫做面向问题域的拆解。**

当袁帅把砖块分成了19小份之后，他每次只用专注在少量的砖头上。但在搬运的过程中，因为考虑到体力状况，他再对搬运过程进行分解，比如，爬4层休息2分钟，紧接着每爬三层休息3分钟。**这种任务分解，是对某个具体的问题的解决过程的分解，我称之为面向解决方案域的Tasking。**

通过袁帅的暑期工地兼职的故事，你有理解Tasking的不同视角吗？欢迎留言交流~
