---
layout: post

title: "测试方法名太长了怎么办？"
date: 2020-05-07
categories: [eXtreme Programming]
tags: [TDD-QUESTION-100]
column: TDD-QUESTION-100
sub-tag: "Test-Driven Development"

author: "袁慎建"

brief: "
百问TDD系列问答。
"

---

* content
{:toc}

---

我在极限编程训练营中用了FizzBuzz这个题目，题目大致需求如下：

```
你是一名体育老师，在某次课距离下课还有五分钟时，你决定搞一个游戏。此时有N名学生在上课。游戏的规则是：
1. 让所有学生排成一队，然后按顺序报数。
2. 学生报数时，如果所报数字是3的倍数，那么不能说该数字，而要说Fizz；如果所报数字是5的倍数，那么要说Buzz；如果所报数字是第7的倍数，那么要说Whizz。
3. 学生报数时，如果所报数字同时是两个特殊数的倍数情况下，也要特殊处理，比如3和5的倍数，那么不能说该数字，而是要说FizzBuzz, 以此类推。如果同时是三个特殊数的倍数，那么要说FizzBuzzWhizz。
4. 学生报数时，如果所报数字包含了3，那么也不能说该数字，而是要说相应的单词，比如要报13的同学应该说Fizz。
5. 如果数字中包含了3，那么忽略规则2和规则3，比如要报30的同学只报Fizz，不报FizzBuzz。
6. 如果数字中包含了5，那么忽略规则4和规则5，并且忽略被3整除的判定，比如要报35的同学不报Fizz，报BuzzWhizz，其他case自己补齐。
7. 如果数字中包含了7，则忽略被5整除的判定，若同时还包含5，就忽略规则6中忽略被3整除的判定，比如要报75的同学只报Fizz，其他case自己补齐。
```

拿到需求Tasking，拆出一个这样的任务：

> Given 数字不包含3，5，7 且不能被3，5，7整除 When 报数 Then 学生报数字本身

然后翻译成测试代码：

```java
    @Test
    void should_report_order_self_as_string_when_reporting_given_order_not_mod_by_3_and_5_and_7_and_not_contains_3_and_5_and_7() {
        assertThat(FizzBuzzGame.report(1)).isEqualTo("1");
    }
```

不难发现，这个测试名称是真的有点长，袁帅提出一个问题 -- 这个测试命太长了，有这个必要吗？课堂上，于是七嘴八舌讨论起来了，怎么办呢？

1. A说：“用注释表示”
2. B说：“简化单词，比如string改成str，reporting改为report”
3. C说：“3_and_5_and_7改成3_5_7”
4. D说：“3_and_5_and_7改成357”
5. ......

我问：“命名长了又有什么问题吗？” 突然安静了下来，片刻之后，开始有人说：

1. 太长了，超过IDE的显示上限了
2. 太长了，读半天才能读完

我接着又问：“你读懂了吗？”，于是有人回答：“读完了能够很快读懂，但总感觉太长了有点别扭。”

我继续问：“别人写的代码让你更快读懂重要，还是你觉得不别扭重要”。好像没人往下接了。

感觉别扭这个事情总是不那么客观。就好比，一个女孩子，其实五官长得很好看，但是你因为知道她是一个小气巴拉、勾心斗角、无比自私的人，你可能不会觉得她漂亮。但如果一个相貌一般，但心地善良、口碑很好、乐于助人的女孩子，恐怕你也会觉得她是美丽的。（别不承认，你的感觉不会受这些因素的影响）

你写的代码能不能然别人看懂就很考验你的功底了。很简单，想想你在看别人的代码，看半天都看不懂，等你看了一天后（一天是个梗）看懂了，才明白他是为了耍酷，用了生僻的语法和简写，你会觉得这个人代码Sense好吗？而另一个人写得代码，你读完之后，基本上很快读懂代码的意图，即便有些单词语法有点小问题，或者行有点长，没换行，你也不会觉得这个人代码Sense差吧。

你写得代码终究是给人阅读的。写多长、怎么写，这背后的可理解性是你首要追求的点，不到迫不得已，你不应该牺牲这个点而去追求华而不实的技巧。就好比你玩王者荣耀，你把英雄的技能和操作技巧搞得再熟练，基础意识很差的话，也只是一场花瓶秀。

有了这个保底基础，你再去思考如何做一些优化工作，比如:

1. A说：“用注释表示” -- 画蛇添足，将活文档硬生生的憋死（注释不是代码，代码是活的）
2. B说：“简化单词，比如string改成str，reporting改为report” -- 不影响意图传达，有点作用
3. C说：“3_and_5_and_7改成3_5_7” -- 基本不影响意图传达，有点作用
4. D说：“3_and_5_and_7改成357” -- 意图很容易别理解错，不可取

其实，不管用了什么方式，总是有得必有失的，3_and_5_and_7改成3_5_7，确实缩减了，但是 你仔细思考，中间还是有一点小小的Gap，读者需要接受3_5_7就是表示3_and_5_and_7的意图，但这个代价比较小，而且一旦接受第一个，后面就会自然全盘接受。你觉得这个牺牲还划算，所以做了无可厚非。

留个思考题，我简写成下面的格式，你觉得优、劣分别是什么？

```java
    @Test
    void should_report_self_as_string_when_reporting_given_common_order) {
        assertThat(FizzBuzzGame.report(1)).isEqualTo("1");
    }
```

