---
bg: "fitness.jpg"
layout: post
title: "三种适合健身吃的鱼"
permalink: /fitness/food-three-kinds-of-fish-recommended-for-fitness

categories: [FITNESS]

date: 2017-12-02
---

* content
{:toc}

---


## 鱼党推荐
在`三分练，七分吃`的三七主义指导下，健身减脂的小伙伴可能都会被告知要多吃高蛋白、低脂肪（饱和脂肪酸）的食物，比如常见的牛肉、鸡胸、鸡蛋、奶酪、坚果等，当然少不了鱼党们喜欢吃的Fish。我是一不折不扣的鱼党，生长在鱼米之乡，从小爱吃鱼，常吃的有：鳜鱼、鲶鱼、黄辣丁、黑鱼、花莲、武昌鱼、鲫鱼、草鱼、青鱼、银鱼、鲤鱼等。但我今天要给大家推荐的是`三文鱼`、`巴沙鱼`和`龙利鱼`。

之所以推荐这三种鱼，主要是考虑到`便捷性`、`大众性`和`高营养性`三大原因。

首先，几乎各大超市都有卖，原材料获取方便，并且在烹饪方面也足够简单（马上会揭晓）。其次，几乎人人都听过，尤其是在当今鱼火锅和寿司流行的群体中，只是大家印象中的三文鱼较为昂贵。最后，也就是下文要突出强调的重点，它们都具有很高的营养价值，非常适合健身减脂。

---

## 营养价值

***三文鱼*** 

三文鱼是常见的海鲜，一般特别指的是大西洋鲑鱼。主要特征是肌间脂肪丰富（DHA、EPA等 Ω-3系不饱和脂肪酸），同时富含蛋白质。有助于降低血脂、舒缓压力、缓解关节酸痛。对中老年人心血管疾病的预防以及儿童智力和视力的发育颇有裨益。内陆价格略高。

***巴沙鱼***  

巴沙鱼又被称为越南鲶鱼，属于芒鲶属的淡水鱼，是湄公河流域中一种特有的优质经济鱼类，刺少。它富含优质的蛋白质。越南音译为"卡巴沙"（CABaSa）-- "三块脂肪鱼"。

***龙利鱼***  

龙利鱼也叫踏板鱼、牛舌鱼，刺少肉多，几乎没有鱼腥味。龙利鱼被誉为`护眼鱼肉`，因为Ω-3系不饱和脂肪酸可以抑制眼睛里的自由基，防止新血管的形成，降低晶体炎症的发生。

吃龙利鱼不仅适合增肌减脂，还特别适合整天面对电脑的上班族，比如说 [我自己]({{ site.url }}{{ '/about' }})。


*对比它们的优良表现：*

| 名称 | 特点 | 重量(g) | 热量(Kcal/KJ) | 碳水(g) | 蛋白质(g) | 脂肪(g) |
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| 三文鱼 | 富含蛋白质，DHA、EPA等 Ω-3系不饱和脂肪酸 | 100 | 139/582.41 | 0.0 | 17.2 | 7.8 |
| 巴沙鱼 | 越南鲶鱼（淡水鱼），富含优质蛋白质 | 100 | 72/301.68 | 0.0 | 10.2 | 3.2 |
| 龙利鱼 | 牛舌鱼，刺少肉多，富含优质蛋白质和Ω-3系不饱和 | 100 | 72/301.68 | 0.0 | 10.2 | 3.2 |

---

## 烹饪前奏
营养价值如此高的鱼，我想你已经迫不及待地想将它们纳入健身食谱中了。现在，[SJ]({{ site.url }}{{ '/about' }}) 来介绍几种简单快捷的做法来证明它们的`便捷性`。

***获取食材***

烹饪中，食材的新鲜很大程度决定了味道。所以，在选购的时候要尽可能要挑选新鲜的的配菜，比如香葱、西红柿、黄瓜、胡萝卜、洋葱、青椒等（鱼可能是冷冻的）。大超市，生鲜市场，京东生鲜、京东到家都是不错的选择。

***准备佐料***

除了厨房必备的油、盐、酱、醋，生姜、料酒、辣椒粉、黑胡椒粉、橄榄油、柠檬汁等。

---

## 美味佳肴
挑选好食材，准备好佐料，可以开工了。

### 番茄龙利鱼
龙利鱼中富含蛋白质，西红柿是很好的调味品，能量低且味道好，配以富含维生素的青椒，酸中藏辣，鲜嫩可口。

*食材和佐料表：*

| 龙利鱼 | 西红柿 | 青椒 | 香葱 | 辣椒粉(干辣椒) | 橄榄油 | 食盐 | 食油 | 饮用水 |
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| 220g | 50g | 20g | 5g | 2g | 2g | 1g | 少量 | 120ml |

#### 烹饪步骤

***Step 1***

龙利鱼切片，西红柿去皮切丁，香葱切丁。

Tips：西红柿放入开水中泡1分钟左右，皮便很容易揭掉。

***Step 2***

炒锅预热，放入少许油，待油热后放入干辣椒，倒入青椒炒香。然后放入西红柿丁翻炒1分钟，加入辣椒粉，倒入120ml饮用水烧开。

***Step 3***

放入鱼片煮熟，大火5分钟收汁，出锅前加少许盐调味，撒上香葱丁即可。

---

## 参考
- [三文鱼](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%96%87%E9%B1%BC/817938)
- [巴沙鱼](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%B4%E6%B2%99%E9%B1%BC) 
- [龙利鱼](https://baike.baidu.com/item/%E9%BE%99%E5%88%A9%E9%B1%BC)