---
layout: post

title: "Tasking深入骨髓的人，生活中会有哪些不一样呢？"
date: 2020-04-25
categories: [eXtreme Programming]
tags: [TDD-QUESTION-100]
column: TDD-QUESTION-100
sub-tag: "Task-Driven Development"

author: "袁慎建"

brief: "
百问TDD系列问答。
"

---

* content
{:toc}

---

作为一名敏捷的推崇者，如果只在软件开发中贯彻敏捷的那些思想和实践，可能还不够，一个真正将敏捷渗透的骨髓中的人，Ta在生活中可能无不不在实践敏捷。比如，结婚、旅行、装修甚至养孩子，Ta都能以一个迭代一个迭代的进行下去，并将敏捷的价值观贯彻在生活各个细节 -- 勇敢试错，快速反馈，聚焦价值，不断自省。关于敏捷在这些不同场景的运用，我在ThoughtWorks的博客分享中几乎都见过，另外Scrum创始人在《[敏捷革命](https://book.douban.com/subject/27008697/)》中就举了很多生活的敏捷实践场景。

今天我们来猜猜，一个将Tasking运用到极限的人，他的生活会有哪些不一样的地方呢？

首先，我觉得思维方式上会有一些不一样，凡事开始前，Ta会从Why开始，做这件事情的价值是什么？这么做真的是在解决问题吗？当前的问题真的是这样子吗？当答案确定之后，Ta会进一步思考，做这件事情我要分几个阶段，我要找谁谁谁，今天、明天、后天分别要做什么......

说了这么多，好像也没有说点实质性的东西，那举个接地气点的栗子吧。

比如，家庭卫生，就拿油烟机来说事。没有跟父母一起住的年轻人，油烟机可能一年清洗一次（除夕前1天），而父母一块住的，勤快一点的父母可能每次饭后洗碗的时候顺手擦洗。这两种频率的清洗可能在除夕年夜饭那一刻看起来效果差不多，但过程却截然不同：

**首先是清洗过程：**

一年清洗一次的应该深有体会，非常困难，因为油层积太厚了，需要花很多的时间和努力，甚至需要专门的道具在配合十足的耐心，有可能还搞不定。这就好比一个问题积累时间太久了，就越来越难处理，怎么办？将这个任务极限拆分，每天洗碗后顺手擦拭，将会容易很多。每次擦拭其实就是一种有代表性极限Tasking。

**其次是生活过程：**

每天清洗可能就是顺手洗1，2只碟子事情，但带来的结果是，每次走进厨房，油烟机的风景始终是美丽的，不好说它会给你心情造成多大的影响，但总比脏兮兮的要强很多吧（千万别抬杠说你能享受垂垂欲滴的油烟机，脑补一下还敢吃吗）。另外，每次见到油烟机脏兮兮的，你可能会快速过一下脑：“年底我会清洗的，现在只是暂时的，虽然看着不那么舒服”。如果有这个信号，那它其实是在干扰你的注意力，你始终要去关注这件事情。这些干扰，虽然没法证实会给你生活直接造成负担，但有这么一件略显“恶心”的事情萦绕在心头，总会有那么一点儿的不爽，特别是每天的几次会面。

生活中有很多人已经在做了，将大问题和复杂的方案进行拆分，而历史的经验证明 -- **粒度更小的问题，更容易搞定，比细粒度的问题再小的问题，那就是没有问题**。当面对一些不可回避的问题时，有一种Tasking叫预见性Tasking，即在预见性的问题变得棘手之前就**大事化小，小事化了**。

你还留意过其他Tasking运用到极限生活现象吗？现在职场上很多有上进心的小伙伴都在不断的学习和提升，你觉得持续的**自我学习**是一种预见性极限Tasking吗？

