### 红色性格
1. 阳光心态，积极快乐
	- 红色发明了飞机，蓝色发明了降落伞.红色发明了游艇，蓝色发明了救生圈.红色建造了高楼，蓝色生产了救火栓.红色发射了飞船，蓝色办了保险公司。
	- 如果说黄色的正面思考更加来源于他们”不服输”的动机，更加侧重在解决问题上。那么，红色的正面思考，更多地是因为他们天性习惯于”向往快乐和美好’的动机，更加侧重在精神层面上的鼓励和暗示。
	- 红色以喜悦拥抱每一件事情。健康的红色能在每件事情中看到美好的一面，即使是他们不理解或未曾思考过的事物都能使他们快乐。生命的黑暗和死亡的阴影，都无法令他们忧虑。奇妙的是，当他们对生命抱以开放和接受的态度而不苛求什么时，生命所带给他们的意义却更加丰富。
2. 激情澎湃，梦想万岁
	- 一种有内而外的感性动物.红色具备”生命的激情”，为人感性，情感上高度丰富。
	- 黄色的现实主义，在梦想中更加注重的是成功。蓝色的古典主义，小心合理地判定自己的梦想。绿色的稳定主义，更加宁愿不冒风险安于现状。红色的浪漫主义，更加看重的是人生的体验。
3. 热情开朗，喜欢交友
	- 字典里没有”陌生”这两个字。
	- 在对于朋友的定义上，蓝色秉持的是”人生得一知己足矣！”的人生哲学。红色则更加宁愿是”普天之下，莫非我友”的人生态度。对于大多销售人员来讲，红色早期上手更快，因为他们的人际关系富有宽度但偏浅。而蓝色在早期开拓不力，完全是因为他们在拓展人际关系的宽度上有着自己的困难，他们的人际关系是窄而深的路径。
	- 红色把幸福与快乐视为人生的目标。由于他们对事情总有很高的兴致，因此他们是令人愉快的伙伴。而且他们的活力与热情具有感染力，能够辐射到周围，和这样的人相处时，总是充满乐趣而且容易被他们活泼的精神所感动。
4. 童心未泯，富有趣味
	- 虽然红色也会被一些事物困扰，但他们对自由的强烈的渴望，将本能地分辨出包袱并且毫不犹豫地甩开它。
	- 红色天性里对于快乐的向往，让他们可以用童心来欣赏一切，这种生活态度和哲学，将使他们不会复杂化。他们最懂得享受生命，不管他们从事的是什么，即便正在苦干，也显得似乎乐在其中，他们过日子秉持的信心就是——好的还没有到来。
5. 乐于助人，不记愁苦
	- 有错就认，不记愁
6. 善于表达，调动气氛
	- 红色多见娱乐类的主持、蓝色多见访谈类的主持、黄色多见记实类的主持、绿色多见播报类的主持。
	- 如果我们把”让他人心动”的能力界定为感染力，而把”让他人行动”的能力界定为影响力，那感染里更多是来源于红色，而影响力更多则来自于黄色。
7. 真诚信任，感染四方
	- 红色是天生的激励者，当红色给予某个人高期望和高鼓励时，他往往会实现那些期望的。
8. 乐在变化，创新意识
	- 亢奋天天都有，各有巧妙不同
	- 红色比其他性格更容易去改变，因为他们喜欢新主意，新思想，新事物，还因为他们在变化和创造过程中得到无限的乐趣，由于这个世界是无穷的，所以他们能够一再地经历这种狂喜。

---

### 黄色性格
1. 目标导向，永无止境
	- 以目标和结果为导向，不达目的，誓不罢休，是黄色从来就知道的。
	- 信念的坚持，至少也是生命延续的理由。虽然黄色和蓝色都是坚持，但在信念的坚持上，黄色仍比蓝色要做的出色.
	- 黄色似乎很少有知足的时候，他们总是给自己定下一个又一个的目标去达成。成大事的黄色，都不能容忍平淡无奇的生活状态，渴望体验斗争的乐趣。
	- 黄色是四种人当中最有工作狂倾向的人。
	- 红色：今朝有酒今朝醉，明日再担明日忧。蓝色：天下本无事，庸人自扰之。黄色：居安思危，不进则退。绿色：无论风吹雨打，我自巍然不动。
2. 求胜欲望，战胜对方
	- 黄色自己的心理暗示正式——成为生活的强者，与此同时，他们也尊重强者，他们认为与强者的相处可以让自己变得更强。通过与成功者的相处可以让自己更快找到成功的捷径。
	- 你不得不佩服黄色人的坚定和执着，他们希望能够战胜别人，让别人服输的那种欲望几乎纵贯他们整个生命的任何一个细节。黄色天性中流动着西班牙斗牛的血液，在与天斗，与人斗，与己斗的过程中他们体验到自己人生的价值。
3. 斗天斗地，敢说敢做
	- 一旦黄色的想法遭到反对时，那只会激发起他们加倍的努力和挑战欲.当红色已经跑到其他地方，绿色停止不前，蓝色已经考虑是否要转移时，黄色只会更加努力全力以赴地向前冲。就像一个电动玩具的机器人，当走到一堵墙面前，他们仍旧直行，企图穿越，与其改变方向或者计划，还不如把挡路饿墙给废掉，这就是他们的逻辑。
4. 坚定自信，永不言败
	- 黄色对于目标的执着，让他们认定逆境是一个伟大的教师，他们笃信着那些一生都走着平坦大道的人是培养不出力量的。黄色性格通过逆着潮流而不是顺着潮流游泳，来培养出他们的力量，也许着就是所谓的”越挫越勇”。
5. 控制情绪，抗压力强
	- 黄色告诉我们”受苦的人没有悲观的权利，远征的人没有流泪的资格。
	- 黄色不受情感干扰的能力，在推进事业的过程中尤其重要.
6. 坦率直接，实用主义
	- 即使对自己喜欢的人黄色也不是通过柔和的语言来传达，而是以行动保护对方来表达自己的情感.他们认为支撑爱情的是责任，爱情就是保护对方，给对方提供安全，其他都是没有实际意义的.
	- 使用注意往往引导黄色以最直接便捷，浅显明了的方式来说明和阐释或玄奥或重大的问题.
7. 快速决断，敢冒风险
	- 工作能力对于黄色来说，是他们的财富和责任.从商业的角度来看，追求进步和成功使黄色的人成为成功路上的王者，他们比其他性格更容易迅速取得胜利.
8. 抓大放小，高效行动
	- 黄色做决定不费力，归根结底，完全是因为他永远知道，什么才是最重要的.他们能够放大抓小，永远关注结果.
	- 只要有什么新想法，立刻就会付诸实行.这样的行动力是黄色的能量所赐，同时也起到了消除忧郁的作用。他们的日程表总是排的满满的，工作以外的时间会被旅行，运动等活动填满，什么也不做的空闲时间，对他们来说，不仅非常不健全，甚至还是一种恐怖.

### 蓝色性格
1. 思想深邃，独立思考
2. 成熟稳重，安全放心
	- 红色喜欢刺激.蓝色喜欢安全.黄色喜欢挑战.绿色喜欢稳定.
3. 情感细腻，体贴入微
4. 一诺千金，忠诚情谊
	- 因为他们在承诺上的高度注重和甘愿以生命来维护的态度，蓝色得以成为四种性格中最值得信任的人群.
	- 蓝色对人忠诚，黄色对事忠诚.蓝色对人负责，黄色对事负责.蓝色富有责任心，黄色富有责任感.
5. 计划周详，注重规则
	- ”做任何事情首先指定好计划，然后严格地按照计划去执行”，也许这是蓝色做事的原则中仅次于”要么不做，要做就做到最好”最高座右铭只后的第二准则.
	- 红色喜欢变化中新奇的不确定的快乐，而蓝色喜欢计划中程序的安全感和稳定.
黄色：用什么猫捉不重要，捉到老鼠最重要.蓝色：捉到老鼠很重要，用什么猫捉和怎么捉的同样重要.红色：捉老鼠并不重要，捉老鼠好不好玩最重要.绿色：你们嫌不嫌烦啊，老鼠不去管它，放在那里不是也蛮好的吗?
	- 红色：不喜欢被规则束缚的人，偶尔不按规则出牌会觉得新鲜有趣.黄色：打破规则的人，他们更希望由自己来制定规则而不是遵守规则.绿色：害怕违反规则的人，但绿色可能因为懒散而无法达到规则的要求.蓝色：最遵守规则的人，并且竭尽全力作到规则内的最好.

6. 讲究精确，迷恋细节
	- 蓝色是完美主义者，他们希望成为最好，找到最好，并且努力做到最好.他们辛劳地努力工作，喜欢做高质量的工作，即使这以为着要花更长的时间，付出艰巨的努力，也在所不惜.对于他们来将，如果这个事情值得做，那就一定要做到最好.任何的松懈和放低标准让他们感到自己良心的谴责，那将是一种奇耻大辱.

7. 考虑全面，善于分析
	- 蓝色是最有潜力成为理财高手的人。
	- 当黄色力图用最简捷的方法解决最复杂的问题时，蓝色也许正在用最复杂的方法诠释见得问题以确保周详和严谨.而正是如此，他们经常运用现有的一个观点并使他发展，他们具有发明家的思想和本领.因此，黄色是把复杂问题简单化，蓝色可把简单问题复杂化.

8. 执着有恒，坚持到底
红色要大快乐，但是小快乐一个也不能少.而蓝色如果有大快乐，小快乐我宁可一个都不要.
绿色性格

---

### 绿色性格
1. 中庸之道，稳定低调
	- 如果说，红色给我们生活的激情和快乐，蓝色给我们稳重和信任，而黄色给我们勇气和坚定。无论是谁，当我们和绿色相处的时候，我们感受到的是轻松，自然，没有压力。
	- 红色：睡不着便拼命给朋友电话或者短信，蓝色：睡不着辗转反侧，黄色：睡不着便不睡，爬起来工作，绿色：睡不着眯着。
2. 乐知天命，与世无争
	- 黄色有着活跃的推动力，然而由于他们的强势却树敌不少，等到真正选择领导的时候，最高阶层和民众往往会对那些没有敌人的绿色情有独钟。
绿色的快乐是因为计较的少。
3. 毕生无火，巧卸冲突
	- 红色具备”选择性遗忘”，他们可以选择性地忘记那些痛苦的记忆，从而自己的记忆体中一直保存着美好与快乐。绿色具备”选择性倾听”，让绿色将其他性格无法忍受的冲突回避，只选择听让自己心情舒畅的话。
4. 镇定自若，处事不惊
5. 天性宽容，耐心柔和
6. 笑遍天涯，冷面幽默
	- 蓝色是黑色幽默、黄色是硬幽默、红色是热幽默、绿色是冷幽默。
7. 先人后己，与取先予
8. 领导风格，以人为本
